**गोपवृद्धा महोत्पाताननुभूय बृहद्वने ।** **नन्दादय: समागश्य व्रजकार्यममन्त्रयन् ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; गोप-वृद्धा:—** **बूढ़े ग्वालों ने** **; महा-उत्पातान्—** **बड़े बड़े उपद्रव** **; अनुभूय—** **अनुभव करके** **; बृहद्वने—** **बृहद्वन नामक स्थान में** **; नन्द-आदय:—** **नन्द महाराज तथा अन्य ग्वाले** **; समागश्य—** **एकत्र हुए** **; व्रज-** **कार्यम्—** **व्रजभूमि का कार्य** **; अमन्त्रयन्—** **महावन में लगातार होने वाले उत्पातों को रोकने पर विचार-विमर्श किया।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : तब एक बार बृहद्वन में बड़े बड़े उपद्रव देख कर नन्द** **महाराज तथा वृद्ध ग्वाले एकत्र हुए और विचार करने लगे कि व्रज में लगातार होने वाले उपद्रवों** **को रोकने के लिए क्या किया जाय।** **** 